200 msrrrurrouns runis 01000101.

5 11. nr eunomus qur suun rx mormorion! nccnmrmrcu. '

¹ X. Cum dnae tantnmsint in ecclesiastica hierarchia
dignitates quibus de jure divino competat jurisdicti0‚
ut supra vidimus sponte sequitur omnes alios juris-
dictionis gradns qui in hac hierarchia reperiuntur,
vel de uno vel de alio fonte participare, seu quod idem
ost, ab uno rel ab altero suum mutuare anctoritatem,
vel illam repraesentare dignitatem cujus tanquam vi-
carii habendi sunt.

Quapropter hujus modi gradus omnes ad duas prin-
cipales categorias reduci possunt :

Primo amplectitur omnes illos gradus ecclesiasticae
dignitatis qui ex una parte non habeant divinam inst'-
tutionem, ex altercantem dioecesano episcopatui non
subjiciantur, qui nempe traducendi sunt tanquam gra-
dus delegatae seu derivatae auctoritatis a pontificatu
maximo, tanquam totidem gradus repraesentativi seu
vicarii Summi Pontificis

Adollam vero categoriam spectant omnes gradus
ecclesiasticae auctoritatis qui, oum coadjuvent epis-
copo pro dioecesano regimine et illi seu illius auctori-
tati subjiciantur, non sunt nisi totidem vicarii gradus
ipsius episcopatus,

XI. Quod ad primam categoriam spectat, si ad ana-
lysim revocemm, multiplices gradus ecclesiasticae di-
gnitatis qui pro suae institutionis natura non susti-
nent nisi quemdam pontificium vicariatum, videntur
reduci posse adduas distinctiones praecipuas : dif-
ferunt vel qnant'tate auctoritatis quae illis commissa
est, vel modo quo illis conceditur. Ι

Ouontr'tote .· Aliis enim commissa est quaedam auc-
toritas supraepiscopalis.

Modo .· Aliis commissa est auctoritas quaedam quasi
episcopalia.

 

