228 msnrurronss roms canonici.

nempe alii episcopum qua principem, alii qua patrem
repraesentarent3 et quos paterna charitas in officio
continere non valeret, principis justitia coerceret.
Sic aliqua externa episcopalis jurisdictionis chore-
piscopis collata est antiquitusr, quae hodie vicariis
foraneis ¹gerendam committitur, ut nempe in oppidis
et in pagis principatum episcopi aliquo modo repra-
scntarcnt. Paterna autem auctoritas delegata est pa-
rochis, qui curae et saluti animarum consulerent.
Duplex igitur erit haec tractatio in qua, t⁰ de chore-
piscopis et vicariis foraneis‚ postremo de parochis
agemus.

Ι. De chorepiscople st clearllr turonen.

Cum dioeceses generaliter loquendo in plura vicina
oppida vel suburbia sese protendunt, non potuerunt
‘episcopi in ecclesiis cathedralibus residentes, p'er se
immediate consulere omnibus negotiis dioecesanis,
praesertim iis quae iu locis remotioribus eveniebant.
Unde prototypum sequuti Ecclesiae universalis, cujus
pastor supremus legatos vel vicarios suos mittit, ut
per eos negotiis consulat quihus praesentia sua provi-
dere nequit, ipsi quoque in ecclesiis ruralibus quosdam
constituerunt vicarios suos qui chorepiscopi dicti sunt
(ano rou χωρου), quasi episcopi rurales

Decertant hie canonistae in determinando ordine ’

competenti huic gradui auctoritatis Nam quum vidis-
sent aliquando illis concedi quasdam functiones or-
dinis episcopaliS‚aliquihus prohiberi,dixeruntnonnulli
episcopos eos fuisse, alii simplices presbyteros, Nec
defuerunt qui medium ordinem inter utrumque confi-
xerunt. Sedlis compositaesse videturaBeuedicto XIV,
Ἴ de syn. dioeces. l. 3, cap. 3, qui constituit ordinem
huic gradui competentem ordinario fuisse presbyte-

 

