nn caruero runis canonici. aul

bus. Nam licet quoad osticium tum vicarius apostoli-
cus, tum episcopus coadjutor idem praeiet, conceptu
tamen juris in eo differunt quod vicarius apostolicus
Romani Pontificis nomine et independenter ab epis-
copo suam exerceat auctoritatem; episcopus autem
coadjutor non sit nisi vicarius generalis episcopi
ordine episcopali insignitus, qui licet a Romano Ponti-
tice deputetur, tamen non Romanum Pontificem, sed
episcopum ¹coadjuvat et repraesentat in dioecesi. Oua·
propter vicarii apostolici delegatam babent jurisdio
tionem, a Romano nempe Pontifice‚ cujus auctoritate
constituuntur.

2⁰ Mittuntur autem a Romano Pontifiee ut locum
sui vicariatus quasi episcopi gubernent. Ergo gene·
ratim loquendoid potest vicarius apostolicus in eccle-
sia sui vicariatus quod episcopus in sua dioecesi ; sed
generatim loquendo tautum, nam illi vicarii apostolici
qui mittuntur ad ecclesias nascentes seu ad loca inli-
delium uberiores in mandatis babent facultates, quaa
nempe necessaria sunt vel opportunae ad hanc infor-
mandam christianitatem. Minores autem dantur fo-
cultates illis qui ad ecclesiam jam constitutam depu-
tantur tanquam administratores apostolici. lli enim
potius vicariis capitularibus quam episcopis compa-
rantur, vicariis nempe illis a capitulo electio, qui tan-
quam episcopi interimi et precarii vacantem regunt
ecclesiam.

3⁰ Licet hic jurisdictionis gradus assimiletur auc-
toritati acu jurisdictioni episcopali, vere tamen et
proprie non dicitur auctoritas episcopalis, siquidem
vicarius apostolicus non est vere et proprie illius sui
vicariatus episcopus; nec ideo acquirit titulum sui
episcopatus ab ecclesia sui vicariatus ; nec habet ofli-

cium perpetuum, sed mere precarium3 uec dicit jus

 

