84 rosunurronss runis canonici.

praebant, quem apud Epiphanium retinent. Unda de
auctoritate hujusmodi primae collectionis colligitur
quod nempe constitutiones quae dicuntur apostolorum,
ribinonconstatfuissehaereticorumautschismaticorum,
fraude aut ex amanuensium errore vel ignorantia vi-
tiatas, possint praehere argumentum ecclesiastici dog-
matis, quale dara possunt monumenta quae lll vel lV

saeculo tribuuntur.

s ll. uu canamus arcerenonuu,

111. Gravior exstat difficultas de canonibus qui
dicunturapostolorum. ’

Quod in caeteris controversiis contingit ut inter
duplicis opinionis contrariae extrema dimicandum sit,
hcc etiam in quaestione de auctoritate canonum apo-
stolorum verificatur. Alii enim nimis creduli, uti luit
Turrianus‚ inter recentioreS, non dubitarunt vin-

dicare hisce canonibus auctoritatem apostolicam,

defendere omnes fuisse ab apostolis const'tutos et
genuinos sincerosque asservari. Sic, apud antiquae,¹
loannes Damascenus eo usque progressus est ut hone
collectionem canonum apostolorum inter canonicas
scripturas recensere non dubitaverit.

Alii econtra, ut Ballene, e calvinianorum secta,
qui nolebat tantam hisce canonibus concedere auctori-
tatem vetustatemque, defendere conatus cst hujusmodi
canones non multo ante annum lei, seu eirca finem
saeouli V, aquodam Graeco haeretico fuisse omnescon-
fictos et sub nomine apostolorum evulgatos.

Jamverc utraque haec opinio extremo vitanda est:
primoquidem, quia habet contre se plura, tum interna,
tum esterna argumenta, quae hujusmodi canones

{posticio structoribus necnon Clementi Romano editori
Ju roan.

 

