norrea sirenus rans canonici. lt

Praesumpte vero dicitursed legalis, quando vera ro·
luntas principis non adest, neo expresse, nec tacite,
siquidem princeps fortasse rem ignorat3 seu adsunt
rationes et motiva ex quibus deduci possit quod si
princeps id sciret, certe approbaret: si, v. g., mores
vergunt in utilitatem reipublicae3 reipublice enim uti-
litas in voto principis esse debet. Unde ex hoc quod
talis vel talis morum inductio ad hanc utilitatem
conferre vel illi adversari perhibetur, conformis vel
contraria principis voluntati reputanda est, ideoque
tanquam legem valens exprimere vele contrario.

Porro haec principis voluntas praesumpta, quae
potissimum consideraturin lege non scripta, aliquando
magis, aliquando minus praesumitur rescitur, se-
cundum quod consuetudo moribus invecta magis vel
minus a statutis legibus abhorrescere perhibetur.
Maniae ideo presumitur quando mores jus scriptum
interpretantur illique obsecundant: est enim prin-
cipis voluntas pro juris conservatione. Minoa vero
praesumitur ubi mores aliquid contineant quod sit
praeter jus, sed juri tamennon contrarium. Minas
etiam quando mores aliquid continent juri antecedenti
eontrarium; tunc enim voluntas principis est pro jure,
et non potest naturaliter supponi.

Propterea receptum est minus ternpus requiri pro
consuetudine secandam jue, majas pro consuetudine
proeterjus‚ marimum pro consuetudine contra jus.

Et hoc intelligitur quando lex nullam expressam
mentionem facit de consuetudine. Sed quando jus ex-
presse prohibet qualescunque consuetudines contra-

riae, tunc non possunt mores inducti contra legem
facere.

 

