olo rusmrunouas runis concuret

familia seu societatis domestica erecte sunt, quarum
caput abbas, ut prior, et etiam archimandrita voca-
batur, qni in monachos familiae suae potestatem illam
explicabat quae patris-familias erat propria; ideoque
statim ac, monachorumplacito, abbas erat constituturi,
nutu illius omnia quae ad monasterium pertinebant,
regebantur.

Haeo tota monasterii oeconomia, rego‘meu atque con-
cordia stabat in ea obedientia quam monachi abbati
suo servabant.Nulla enim luit in primitivis monasteriis
regula, vel si fuit, post Basilinm, ea iu manu supe-
rioris servabatur, illiusque nutu modificabatur. Nulla
erat determinata professio, nulla vota, quihusse mona-
chi huic vita obstringebant; sed professionis vices age-
bat constans voluntatis propositum, quo sc monachi
instituto illi addicebant. Nulla determinata vestis spe-
cialis, sed quae erat ad modestiam composita.

Erant monachi quidam laici ex christianis, qui mo· i
desta veste induti, in solitudines confugiebant, ut ihi, l

vel separati omnino ab aliis, vel conjunctim viventes

iu aliquo monasterio, suh nutu superioria, contempla· ἢ
tivae vite operam darent3 nec alia habebatur regula, ἵ

nisi obedientia abbati prestita.

4⁰ llxternus status quem habebant hae familiae
coram Ecclesia, erat status proprius cujusdam collegii
laici ; ideoque tanquam laicalis confraternitas et spe-
ciale collegium nonnullorumlaicornm dioecesiS, sub

episcopi jurisdictione, erat const'tutum atejus curae
speciali commendatum. ¹

Vll. Quod vero spectat ad utilitatem quam Ecclesia
peperit hoc vivendi institutum per hauc periodum,
consideratur tum in ordine ac studium vitae spiritualis
et provectum circa ssdei veritates, tum in ordine ad
exemplum.

 

