toarci sororius runis enuourcr. lia

suut ad voluntatem legislatoris determinandam in
singulis juris dispositionibus.

Sed etiarn potest accidere ut plures dispositioncs
legum inter se pugnare videantur : regulas ad vo-
luntatem legislatoris desumendum in his casibus, in
art. seq. trademus

ARTICULUS SECUNDUS.

DE anoctis AD votuursrnu Loolsluronls nascituros!
inruemur( DlSCllEl’ANTlllll trouu CONFLICTU.

X. lm· Theor. Voluntas legislatoris coactores presu-
mr'tur ct perpetuu.

Ratio ost quia si nemo praesumitur mutasse volun-
tatem, nisi contrarium constet, multo minus legislator
in lege condenda, siquidem constantia et perpetuitas
legum attributum est. Unde hoc corollarium:

Ergo iu concursu plurium legum vel dispositionum
quae contrariae videntur, interpretis officium est eas
⁸ conciliare quantum poterit, sicque utriusque ohser-
vantiam tueri. Unde regula in jure recepta est, quod
si duae contrariae dispositiones concurrant, altera ge-
neralis, altera specialis sustineatur semper specialis
eontra generalem, non autem generalis contra spe-
cialem. ·

llio notandum estquod apud jurisperitos penus
appellatur, quod pluribus commuue est, v. g. hene·
ficium genus est, canonicatus species. Species autem
dieitur quidquid in comparatione illius, nempe ge-
neris, minus commune est, rel nonnullis competit,
vel tanturn unico individuo. Unde, v. g., non tantum
canonicatus qui sunt species erga heneficium, sed
etiam lioo beneficium, hio canonicatus dieitur species·

Hoc posito, supponite qnod concurrant duae dispo-
sitiones contrariae, sed una de genere, altera de specie.

 

