306 irsnrunorns runs erronice

stituta sunt simpliciter ad hcc ut habeant administra·
ticnem cujusdam peculii ecclesiastici, favore fabrice
ecclesiarum· impendendi. llaec collegia solent in Galliis
aliisque locis sobmcoeuunouparh inlltrurie vero opero.
Haeo autem institutio non adeo remota est, et praesertim
causam habuit ex depraedatione bonorum eeclesias-
ticorum quae aliquibus in locis obtinuit. baini, sub
episcoporum directione, in quasdam societates coalue-
runt, sese ad quamdam pecuniae summam colligendam
servandamque obligantes⁹ ut corruentibus ecclesiarum
fabricis et illarum ornamentis subsidium afferrent.

llaec collegia non habent nisi meram administrationem ⁸

hujus peculii quod pro fabricis ecclesiarum conflatum
est at sub episcopi directione administrandum. Com-
ppplpp‘rfispossunt clerioclibus ordinis administrativi¹

rlrunus Ill.
nn srsru nnaunnnr.

Status ille potest sub duplici aspectu considerari, in
genere videlieetet in speeie : ingerere ct in abstracto,
praescindendo a studio quod gerant singuli homines
assequenda perfectionis vel a gradibus quibus in ea
profecerunt3 in speeie et 'm concreto, si status moralis
et asceticus singulorum coram Deo expendatur.

Haeo autem secunda investigatio excedit limites ge-
neralis tractationis, essetque homini impossibilis. Gon-
sideratic enim interni status singulorum coram Deo
constituit objectum quod scientiam nostram lutet om-
nino, siquidem contentum aliorum, sedet noster ipse
status moralis ocrem Deo nos fugit3 homo enirn nescit
an amore vel odio dignus sit.

Tractationem igitur de statu perfectionis in genere

 

