lle marirorronss annis canorum.

gubernatores postoris nomine decorantur squi nempe
totius gregis sio curam sustinent ut singularum ovium
necessitatibus providere non omitt t.

Sed objectumpotestatisordinispotestquidem, quoad
externam formam, cujuslibet religionis ritibus com-

parari. Si vero intime consideretur in sua efficacia, ., i

quid dicit omnino supernaturale quod omnem simili-

. tudinem naturalem transcendit, viresque humanas

omni exparte exsuperat. lix quo quidem fundamen-

tali discrimine plures nascuntur differentiae inter *

utramque potestatem.

III. 1· potestas jurisdictionis simplici deputatione .
ad aliquod officium vel actum exercendum acquiritur.
Naturales euim subjecti dotes ad regendum possunt
esse de se proportionatae, neo aliquid requirunt nisi
legitimam missionem, ut jurisdictio exerceatur. Sin et
incivili republica inaugurantur magistratus.

Potestas autem ordinis non acquiritur nisi quadam
speciali inauguratione, quaeordinationunoupatur, con·
sistitque in quodam ritu supernaturali per quem cha-
racter indelibilis in anima subjecti imprimitur, ad hoc
ut per ejusmodi ritus virtutem aliorum sanctificationi
procuranda idoneus efficiatur. Proinde alia exsurgit
inter dictas potestates differentia.

2· potestas jurisdictionis est essentialiter delega-
bilis, seu alteri, vicario nomine, gerenda potest oom-
mitti. Omnino diversa habetur ratio de potestate or-
dinis, siquidem per simplicem delegationem vel
mandatum intrinsecus mandantis character in man-
datarium transferri non valet, nec hec rationo alteri
delegato competit ipsa potestate.

3⁵ potestas jurisdictionis sut imminutionis aut in-

tegrae cessationis est capax. Nam quum tota pendeat .

ex mandato vol missione, quod juxta certos limites·

 

