noeros sirenus rura rancura. {al

latoris, quae exercitii gratia ponuntur in ora illius
contra quem Pontifex rescribit.

Sic instat interpres : u Videbatur S. P. responsurus
admittendam esse appellationem namque aiebat
Gaius...; n et prosequitur deducendo argumenta pro
, iugenio suo st dicendorum materia.

θιιίηεα pareest dessio, quae sic proponitur: ‹rscd
lris rationibus non obstantibus, Pontifex rescripsit.»
Et legitur responsio.

Secta pars est ratio decidendi, qua firmatur aequitss
decisionis legislatoris idoneis argumentis; quse pars
aliquando ab ipso legislatore petitur, aliquando ex
juris principiis val ex iacti circumstantiis ab ipso
interprete deducitur, cujus'iormulasic ss hebetia
primocasu : n Et ratio decidendi est illa quam propo-
nitipse Pontifex. n Qua recitata, eam pro libito suo
illustratet explanat interpres.

Septima pars est respersio cd reticeres dubitandi,
quam mox subjungit interpres sub hac formula: o Neo
valentallatae rationes dubitandi‚' quia, etc. n

Octava pars conclusio est : c Ergo· optime rescripsit
Pontifex; a et iterum recitantur verba rescripti.

CAPUT IV.

, aa uacuus runis.

l. Hactenus locuti sumus de interpretatione doctri-
nali legnm, et de regulis quaein hac interpretatione
adhiberi solent. Superest ut praeoipuas tradamus
reputaveris, quae nempe in applicatione legum at in
interpretatione judiciali usurpantur, ac proinde ad
jurisperitiem spectant ¹. Illas referemus quae in nos-

¹ Vide Meschat. lust. juris can, l. v, c. xi.

 

