, 70 1usr1rurrounsrnn1s canonici.

habere pro lege tollenda eadem requisita quae debuit
habere ipsa consuetudo prolege inducenda : contra-
riorum enim eadem ratio est. Solummodo animad-
vertendum est quodcum desuetudo contra cousuetu-
dinem decertet, nou secus ac cousuetudo contra legem
inducta cum jure praeexistenti quod hahebat tpro se
saltem praesumptam principis voluntatem pugnavit,
diuturniori indiget tempore eduorum ius inducen-
dum; requiritur enim ut voluntas principis pessit so-
cietati innotescere.

lta vel revocatione vel desuetudine cessat tlex pro
communitate integra. Sed cessare etiam potest pro
nonnullis de communitate, nempe per dispensationem,
quae,aliud nou est nisi provida quaedam juris commu-
nis relaxatio in favorem nonnullorum a principe, vel
per se vel per alios facta, firma tamen manente lege
quoad ipsam communitatem: nonnulli alege eximun-

’ tur, et haec relaxatio fit oh speciales causas,

CAPUT Vl.

DE tudun cactuslnsrlcnauu snucrlouu, Slva DE June
EGGLESIASTICO POENALI.

. l. Quamvis lex ex natura sua non dicat necessarium
respectum ad praemia vel poenas quihus cultores vel
violatores retribuantur, tamen inspecta hominum oon-
ditione, qui spe praemii vel metu poenae moventur
magis quam virtutis amore, inde lit quod sub hoc res-
pectu lex necessario quemdam nexum habeat eum
sanctione legi apposita, ne videlicet si lex sanctione
careat saltem poenali, ,inutilis et inefficax omnino ,
reddatur.

Hane necessitatem sanctionis utrumque sive roma-

 

