111111 111111111111111 1111111111. st

Causa enim erat lidos ex nna parte, superstitio ex
altero : jam vero cum nulla fingi possit harmonia
iuter veritatem et errorem, inter lucem et tenebras,
inter Christum et Belial, nullum pactum, nulla trans-
actio dari poterat inter imperium et Ecclesiam. Unde
talis erat hujus discordiae natura, ut concordari om-
nino non posset, sedeo usque perseverare baberet
hujusmodi dissidium quo vel ethnica fieret Ecclesia,
111 christianae religionis proselytum fieret imperium.

llla superstitio adversus Ecclesiam ciebat cruentas
persecutiones, quibus ipsa funditus eversa fuisset, si
Deus id permisisset, contra quasnihil opponere poterat
nisi preces et testimonium sanguinis. Deus enim fa-
ciebat, 11111111111111111, 111 sanguis martyrum semen
esset christianorum.

Cum autem ipsi imperatores collum Christo subdi-
derunt, christiana religio in novam periodum impulsa
est, quae nempe 1 Constantino Magno imperatore
initium sumpsit et usque 111 Henricum IV Gennaniae
regem (saec. Xll) perdurasse videtur.

111. Haec secunda periodus tempus fuit pacis perfec-
tissimae 11 amicarum relationum Statum inter 11111111-
siam, adeo 1111 in antecedenti periodo non poterant
confingi pacta vel concordata, quia materia circa
quam lites movebantur, nempe fides, nullas transac-
tiones pati poteratÍ¾ in ista, de qua nunc loquimur,
periodo, nulla inerat necessitas concordatorum, cum
pax perfecta interregnum et sacerdotium regnabat.

Nam, si praescindamus a peculiaribus controversiis
natis inter civilem et ecclesiasticam auctoritatem,
11111 potissimum haereticorum, nempe Arianorum',
Eutychianorum, Monothelitarum, lconoclastarum vel
schismaticorum orientalium, quatenus bi curabant sibi v
patrocinium principum conciliare, quod factum est

1

 

