2071 lnsrlrnrlonas J unis [radoaldi.

qui tamen lapsu temporis in veram* et propriam
jurisdictionem conversus est; donec per concilium
Chalcedonense controversiae quar inde natae fuerant,
componerentur, assignato nempe sua sedi AEliensi ter-
ritoriali jurisdictione, qua remaneret etipse patriar-
chatus Antiochenus' imminutus, confirmatoque pa-
triarchali quod sibi j tribuere coeperat nomine.

Quoad secundam : translata Byzantium imperatoria
sede, mox coeperunt dictae civitatis episcopi, ea sibi
jura vindicare quae allemano Pontifice exercere vide-
bant (contra sextum concilii Nioaoni canonem, juxta
quem solum, praeter Romanum Pontificem, Alexan-
driae et Antiochiae episcopi tanquam patriarehaehabe—
bantur), quasi jurisdictio ecclesiastica imperatorii
civilis vicissitudines sequi debuisset.

Mox patrocinantibus imperatoribus faventibusque
canonibus conciliorum Constantinopolitani et Chalce—
donensis, nec non invecta consuetudine, jura patriar-
chalia exercere non destiterunt. Quod tandem ab
Innocentio Ill, in concilio Lateranensi lV notificatum
est, tali inter patriarchatus determinato ordine : Ro-
manus, ConstantinopolitanuS, Alexandriam, Antio-
chenus, Hierosolymitanus

Hi quinque patriarchatus dicti sunt majores. Post-
quam autem illorum dioeceses factae sunt schismaticae,
potius nomine quamne perseverant, siquidem ne me—
moria interiret harum sedium illustrium, Romae crean-
tur hujusmodi patriarchae orientales ad instar illorum
episcoporum qui dicuntur in portibus, nec ulla gaudent
jurisdictione. ‚t

Solum e ruinis illorum veterum patriarchatuum
emerseruntpatriarcha pro diversis orientalis Ecclesiae
ritibus creati, ut, v. g., patriarchaConstantinopolitanus
Melchitarum, patriarcha Antiochenus Syrorum, etc.

 

