norror sirenus mals cartonen tt

pertiuntur varia jura majestatis inter determinata
subjecta, varias habemus formas regiminis mixti.

ΙΙ. Β· ngr-»rae &sinb-

XVIII. Giroa hano questionem varii exorti sunt
errores, quilfontem suurn plus minusve habent in
haeresi protestantium:

1⁰ Formam regiminis anlesiae esse democratiam
affirmare nondubitavit Riehsrius, juxta quem Christus
supremam immediate contulisset potestatem ecelesias·
ticam ipsi populo christiano, quaeque potestas delega-
, tione translata fuisset quibusdam praesulibus sd Eoole·

ξ siae gubernationem deputatis.

Inhao ergo exitiali doctrina, subjeetum immediatum
potestatis supremae esset multitudo christiana, dum
ipsa Summus Pontifex non hahetur nisi ut subjeetum
mediatum.

2⁰ Gallioani, ex potestate quam Christus collegio
apostolico eontulit, arguentes, docueruut formam
regiminis non esse monarchiam, sed aristocratioam :
potestas suprema regendi Eoolesiam competeret, non
Romano Pontifici seorsim sumpto, sed tantum epis·
copis omnibus collegialiter sumptis, ao proinde soii
coneilio oecumenico. liaeo doctrina, quoad purtem ne·
gantem, dehet omnino rejici, sin minus tanquam
serto haeretioa, saltem tunquam evidenter falsa, ut
pote Christi institutioni non ambigue opposita.

3⁰ Iu alium excessum abierunt auotores nonnulli
qui episcopos habuerunt tanquam simplices delegatos
R. PontifioiS, quique proinde de dignitate episcopali
nimis detrahere merito visi sunt.

XIX. Inter theologos, nou modo voluntate, sed in·
teileotu et reipsa catholicos, duae sunt sententiae:

1⁰AlincumBellarmino‚tenentiioolesiae regimen haud

rou. 1. 2

 

