161111 srnenns roms 6111111111. tlt

Pontificum, qnae videlicet comprehendit constitu-
tiones pontificias ab Urbano IV ad ipsum usque
Sixtum lv.

Hujus collectionis auctor etiam incertus est. Ordo in
ea retentus est analogus ordini communi praeceden-
tium collectionum, nisi quod deficientibus Decreta-
libus dere matrimoniali, quartum librum omisit;
unde haec collectio IV tantum libris constat. llla sub
Δ11111111191111111111111111111 titulo vulgate est.

Haec est brevis historia harum V collectionum De-
cretalium quaea Gregorio IX ad concilium 'l'rid editae
sunt.

ll. Dcauctorttatclrarum merestonam.

⁹ XVI. Auctoritas quinque collectionum Decretalium
quas recensuimus 'siout 61 quarumlibet aliarum collec-
tionum, dupliciter considerari potest, nempe vel sub
respectu historico-scientifico, vel subrespectu juri-
· dico et legali. considerantur sub primo respectu,

· si quaeratur an monumenta in illa comprehensa

vera, genuina, vel integra sint; uno verbo, quando
consideratur ea auctoritas quae en veritate monumen-
torum resultat.

considerantur autem subrespectu juridico et legali, '

si quaeratur an monumenta habeant pro se voluntatem
legislatoris, seu an collectio tanquam codex legum ex
auctoritatis placito proponatur. Utroque sub aspectu
allegata collectiones breviter considerandae sunt.

si igitur auctoritatem tritoniae-scientificum quinque
collectionum Decretalium consideraverimus, quae a
Greg. IX usque ad 'tridentinum confecta sunt, eam
reperimus in ultimis duabus collectionibus, nempe
Extravagantium3 nam concors est auctorum sententia
quodconstitutionespontifioiae,quaeinterExtravagautes

t

7

 

