214 rusrmurrouns rmus canorum.

minus eadem principia quoe pro determinatione auc-
toritatis metropolitana vel primatialis data sunt. Ae-
oedit quod hio auctoritatis gredus hodierno jure fere
ex integro exsolverit, itaut potius honoris quam ju-

, risdiotionis titulus remanserit. Propterea setis erit jura

determinare legatorum ordinariorum qui missi dieun-

tur, quorum nempe dignitas nulli determinatae sedi ,

adnexa habetur.

l⁰ Legati missi non hahent originariam sed simpli·
eiter delegatam jurisdictionem. Nam praeterquamquod
sint de humana institutione, nomen et ipsum dignitatis
quam habeut, satis iudicet eos uon hahere eliam aue-
toritetem nisi illamqua repraesentant Romanum Pon-
tificem. Sunt enim legati apostolici, id est Romani
Pontifiois. Propterea illorum jurisdictio regitur prin-
cipio delegatae auctoritatis, quo nempe tantum possunt
quantum ipsis demonstretur tuisse demandatum, vel a
jure quidem, vel e litteris speeielihus quibus legatio
illis impertita est. ,

2⁰ Auctoritas quae his committitur legatis est juris-

„ dictionis supraepisoopalis Mittuntur euim ad instar

proconsulum vel praesidum provinciarum, ut in tota
provincie supremam repraesentent eoolesiestioam po—
testatem. Unde illis omnes obnoxii hahentur qui in
provincia sunt ordinarii.

3⁰ Sed horum legatorum officium nulli sedi vel rei
determinatae adheret, sicuti archiepiscopalis, primatie-
lis vel patriarchalis dignitate, sed personae immediate
committitur. Unde consideratur tanquam gradus digni-
tatis personalis‚ quae nempe personam sequitur. Qua·
propter morte personae de se exspirat.

l⁰ Sed officium hoo est de jure communi, seu gene-
raliter inipso jure oommuui reperitur delinitum. Ergo
auotoritas huie officio respondens uon innititur simpli-

 

