merca susurrus uuus caucana 27

quod Christus ipse plures constituerit fontes legum
ecclesiasticarum pluresque gradus potestatis, nihil
impedit quominus dicatur, cum Bellermino‚ regImen
llcolesiae esse monarchiam aliquo elemento aristocre—
tiootemperatam.Idenimnihilaliudsignificatuisiquod,
praeter supremum pontificatum, Christus ipse quos-
dam gradus potestatis instituit. Sed semper retinendum
est episcopos singillatim sumptos nullam nancisci par·
tem suprema potestatis, et ipsum corpus episcopale,
nonnisi ex sua conjunctione oum Romano Pontifice‚
valere actus suprema auctoritatis elicere.

CAPUT II.

DE FlNE ET OBJECTO LEGIS.

l. Finis et objectum legum ecclesiasticarum duplici
modo possunt considerari, videlicet autin genere aut
specie. Generalis horum investigatio breviter conclu-
ditur: ¹

(lum enim legum finis sit bonum commune societatis
pro qua feruntur, objectum autem constituantaetlones
subditorum, hujusmodi principium applicando, paucis
dicere possumus quod linis legum ecclesiasticarum sit
bonum communrllcolesiae, objectum autem earumdem
cotiones christianorum.

Verum cum subtilius posset inquiri quodnam sithoc
bonum commune quod intendit Ecclesia, quodnam sit
objectum circa quod debent versari actiones christia-
norum, inde estquod necessaria sit specialis investi-
gatio quoenohis exhibeat indolem et naturam quae
legibus nostris singularis est.

11. J am vero cum finis propterquam Christus Eccle-
siam fundavit et ecelesiasticam instituit auctoritatem,
fuerit reparare hominis casum in ordine ad tinem

 

