lot msrrrnrmnns rums circumi.

niensi, moxque in totam Europam, divulgatum luit.
lta retentum est tanquam codex juxta quem jus doce-
retur in scholis, ac redderetur in foro.

IV. Sed opus Gratiani non erat de natura sua codex
legum3 erat potius opus scientificum non erat jus
ipsum, sed potius opus circa jus elaboratum. Ut hu-
jusmodi opus acciperet formam cujusdam collectionis
sacrorum canonum, hoo praestavit , sequens aetas.
Nomineditionibus decreti Gratiani, distinctis carac-
teribus, distinctoque scribendi ordine, diviserunt
commentaria Gratiani nb ipsis quaa refert, monu-
mentis·

lude monumenta a Gratiano collecta tanquam legis
textus allegarunt per verba initialia canonum. Ganr-
mentaria Gratiani habita aunt tanquam doctrinam
magistris qua nefas fuit discedere.

successu temporie, postquam Antonius contiuo, et
DemochareS, doctores galli, notas numerales ad-
junxerunt singulis monumentisa Gratiano collectis,
tunc nou amplius per verba initialia, sed per numeros
respondentes singulis monumentis citata usuvene-
runt3 quod saeculo XVl⁰ accidit.

V. Interim distinctis doctrinis Gratianiamonumentis
seu canonibus abillo relaba, sensim decrescere coepit
collectionis gratianeaa existimatio. Qui enim antea

erubuissent, nc lata quidem ungue, discedere a doc- v

trina Gratiani, deinde hanc doctrinam coeperunt reji-
ceretauquam adultiori scientiae nou amplius accom-
modata. Quin etde veritate monumentorum in decreto
allatorum aliquando incepit oriri dubitatio.

Sub hoc examine plura monumenta apocrypha,
interpolata vel corrupta reperta sunt. lude statim a
doctis reclamatum ast ut emendaretur opus Gratiani.
Sed res summam prudentiam exigebat; nam ai cx una

 

