ur nurnero runis aaronica rei

summittitur potestas judicandi, quin habeat offitium
permanens oui in jure haee potestas sit alligata.

3⁰ Ex modo qno debeat exerceri, redit haeo distinctio
in jurisdictionem ordinariam et extraordinariam, si-
quidem illud esse ordinatum er rapula non refertur
titulo qno jurisdictio habetur, sed modo quo exeroe-
tur. Ordinaria jurisdictio sub hoo respectu (quae qui-
dem pastoralis seu episcopalis usuvenit nominari, vel
etiam immediato) illa est quae datur pro regulari et
ordinario regimine alicujus communitatis, quae scilieet
constituit ordinarium gubernatorem alicujus societatis.
Hoo sensu episcopi dicuntur looorum ordinarii, ordi-
narii nempe pastores, immediati rectores dioecesium.

Hoo item sensu ordinarius diei deberet ille etiam
qui, lieet suam jurisdictionem haberet ex mandato
speciali, tamen iili commissa esset ordinaria alicujus
ecelesiae vel aliquarum eeclesiarum administratio.

Contra vero, si quis haberet ratione tituli vel digni-
tatis et dejure, aliquam jurisdictionem ordinariam, et
illinon esset commissa ordinaria administratio, imme·
dietum gubernium aiicujus communitatis, sed tantum
potestatem haberetinterveniendi in nasibus extraordi-
nariiS,seuauotoritatemsnaminterponendiperviamex-
oeptioniS, ut nempe suppleret defectui , vel corrigeret
excessus gubernatorisordinarii, hie ordinarius diei non
posset. Verh. g. : patriarchae, primates, archiepiscopi
habentdejureeommuni,rationedignitatisillisoollatae,
aliquam jurisdictionem in eeclesias suffraganeorum
suorum, in ecelesias nempe quae in eorum provincia ,
comprehenduntur3 quae quidem potestas ratione tituli

ordinaria est3 non autem ratione modi quo illam pos-
sunt exercere. Non sunt enim veri et proprii guberna-
tores harum eeclesiarum, neo earum possunt tanquam y
ordinarii haberi; sed solum intervenire possunt per

rou. 1. Η

 

