'16 msrmurmuas rurus cauomcr.

tiam. 'letalis est si minuetur integrum exercitium
jurium clericalium partialis, si nonnullorum tantum
exercitium prohibeatur.

Cum autem jura clericalia sint varia, partialis ho-
rum privatio ininferiores etiam classes potest distingui:
' Si vero suspendatur seu minuaturexercitium jurium
communionis laicae, quae cuilibet christiano compet't,
ut christianus, tunc poena dicitur excommunicatio in
specie. ut haec excommunicatio distinguitur in mojo-
rem et minorem. Major tollit integrum exercitiumju-
rium communionis christianae; mmor tollit tantum
nonnullorum jurium exercitium.

Media vero intercedit, inter majorem et minorem
excommunicationem, quadam excommunicatio, cujus
intuitus est tantum prohibere aliquem christianum ab
ingressu Ecclesiae3 quae excommunicationis speeies,
comparatione facta ad interdictum, cujus intuitus est
tollere ab aede sacra functiones seusacra solemnia,
dieitur interdictum, sed cum addito personat . Ethoc
interdictum personale aliquando concurrit cum inter-
dicto locali, quo casu audit mictum. Hae species con-
siderentur in ordine ad solum exercitium, tum quoad
locum, tum quoad personas.

Vll. Sed possunt etiam ipsa jura penitus auferri,
non tantum ipsorum exercitium suspendi, ita ut chris-
tianus vel clericus non amplius in christiana Ecclesia
vel iu alho clericorum existere reputetur. Clericus non
tantum interdictus estin ordine ad exercitium jurium
clericalis ordiuiS, sed etiam non amplius considerari ·
potest ut clericum etaliquando etiam nec clericus nec
christianum laicus pro non christiano tenetur. “

Porro, si minuantur juraipsa communionis clerica-

rispens tum dieitur depositio seu depredatio (quasi ⁹
depositio degrada).

 

