222 rusrrrurrouus runrs csuou1c1.

nomine proprio tanquam episcopus, sed simpliciter
nomine mandantis

XXVI. Satis de hac categoria graduum jurisdictionis
’ qui humanam et ecclesiasticam babent institutionem,
qui nempe possunt comprehendi suh generali appella·
tione vicariorum Summi Pontificis. Restat altera cate-
goria graduum quipariter de bumanasuntinstitutione,
pariterque non integris clericalibus conferuntur colle·
giis, scd distinctis clericorum personis3 tamen non
gerunt vicariatum Summi Pontificis, sed simplicem
episcopi vicariatum pro regimine dioeceseos,

lle proditus qui episcopi vicariatum pero-nt.

Vicarii episcopi dioecesani bifariam distinguuntur:
alii enim generales dicuntur, alii vero particulares
dici possunt. Quapropter hanc tractationem induas
partes subdividamus oportet, quarum prima erit de

vicariis generalibus, altera de particularibus.

s Ι. oe vicariis generalibus.

XXVII. tamdiu a primaeva Ecclesiae fundatione,
apostoli, ue a Verbi divini praedicatione, esacramen-,
tisque ministrandis distraherentur, ut melius tempo-
raliEcclesiaadministrationiconsulerent,proposuerunt
electionem diaconorum, quos constituerunt super hoc
opus ·

Ad instar apostolicae hujus oeconomiae factum est
nt episcopi, relicta presbyteris sacramentorum admi-
nistratione, quorum erant ministri ordinarii, diaconos
maluerunt habere tanquam vicarios suos, tanquam
coadjutores quibus externa ecclesiarum rerum admi·
nistrationiconsuleretur‚quibuspotiusquampresbyteris
jurisdictionem suam hac in ne delegarent.

Ne autem er diaconorum multitudiue contusio ori-

 

