88 rusrrrurrouos runis cruorum.

Unde tenenda est quaedam media sententia, quam
proponunt fratres Bellerini in appendice ad tom. 111,
Op. S. Leonis Magni. Revera apostoli quasdam regulas
seu canones tradiderunt nascenti Ecclesiae: hi fuerunt
successu temporum, tumtraditione servati,tum scripto
traditu sed ii canones fortasse pauci fuerunt, quibus
successores apostolorum pro temporum opportunitate
alios addiderunt, non variato titulo primitivo canonum
apostolorum, prouti ephemeredibus vel diariis con·
tingit; etsie canones dedic in diem creverunt.

Si autem et haeretiea et falsa sub illis canonibus
recensuerint, hoc videtur ob amanuensium ignoran-
tiam vel ob malitiam collectorum factum fuisse, qui
non distinxerunt inter concilia legitima ee orthodoxa
et conventus haereticorum vel schismaticorum sic
quosdam canones ab iis confectos inseruerunt iu
catalogo apostolicorum canonum, qui die quotidieque
erescebat. Quod satis confirmator ex eo quod nen-
nulli codices, inter quos illum quem dedit Dionysius
Exiguus habeant 50 tautum, alii 85 hujusmodi oenones
exhibeant3 cujus discrepantiae ratio ‘videtur esse,
quod collectores alii plus, alii minus primitivae calleo
tioniaddiderunt.

Vll. Si autem quaeratur ratio oh quam haec collectio
Clementi Romano tribui solet, adest conjectura
Berhardii‚ qui in sua critica ad decretum Gratiani
suspicet Clementem Alexandrinum fortasse quamdam
hujusmodi collectionem perfecisse vel faeere incoe-
pisse.

Heec conjectura videtur firmari testimoniis Hiero-
nymi vel aliorum ecclesiasticorum scriptorum, qui
dicunt Clementem Alexandrinum de canonibus ec-
clesiasticis etiem egisse: que posito, facile inferri
potest quod forte ex amanuensium ignorantia, qui

 

ψ
1

