118 insursu-nones rums canumet.

3⁰ Ra praesumptiones, lieet propositae sint pro
legum interpretatione, omnibus tamen etiam in peon·
liaribus juris dispositionibus possunt, data propor-
tione, applioari, in quantum soilioet omnes naturam
legum imitantur.

CAPUT ΙΙ.
- nn rourrrus rurnnrnnrsrroms.

1. Fontes canoniea interpretationis dicuntur looa
unde argumenta haurire valeat interpres, ut legis
sensum eognoscat, cognitum tueri quaeat. Jam vero
haeo looa duplioi ex eapite peti possunt : nempe vel
ea joreval essarto. Ergo horum looorum tractationem
in duos generales art. distinguemus, quorum primum
de jure, alterum autem de fecto, inquantum esse
possunt fontes oanonioae jurisprudentia.

auriculas PRIMUS.

ΒΕ tunt QUA'I'ENUS EST FONS SACRORUH cauom mnarum·
TIONIS.

lus, ut omnes seiont, duplex esse potest, nempe vel
divinum rel humanum, prouti aDeo vel ab homine im·
mediate latum fuerit. Porro utrumque jus fons esse
potest interpretationis canoniea. Ergo ut ordine prooe-
demusin tractationem, eam distinguemus in duos
paragraphos, quorum primum erit de jure divino tan-
quam fonte interpretationis canonicae, alterum da
jura humano subendam respectu considerato.

ς Ι. nr ann} nivino opinans aar roae inunmerarroum summ.

Δ ΙΙ. Jus divinum vel porrectam rationem unicuique
hominum intimatum est, vel supernaturali Dei reve:

 

