lto inspirationes punis senonici.

fuorunt, nisi explicationes juris naturamprouti in
eontraotihus vel in hominum offleiis solet contingere.
Mediam ergo sequemur, et sequentes regulas propo·

neili'isi· Reputo. Quae ex libera Christi vel Eoolesiae

instintione eausam hahent, lieet naturali juri non
possint esse adversa, tamen non possunt per illud
absoluta et positive demonstrari.

Ratio le portis est in infallibilitate Christi Eoole·
siae etiam communicata. Unde fit quodnoo Christi neo
Eoelesiae institutio ajune naturali devia esse possit.

Ratio 2⁸³ pertis sio proponi potest. Quantumvis sup-
ponatur analogia vel harmonia inter ordinem natu-
ralem at supernaturalem, quaa tamen ex libera volun·
tate originem habuerunt, non possunt per abstraotas
theorias a priori tanquam, parnenses necessarias
determinari. ’

2· Reputo. Sed supposita aliqua positiva Christi vel
Eeolesiae institutione, supposito etfinein quem di·-
recteest, media quae fini consequendo necessaria vel
opportuna sunt, possunt naturali jure determinari.

Ratio regula estin naturali habitudine vel relatione
quam medium ad suum finem servat. Unda iit quod
posito fine, jam unusquisque ratione sua eognoseere
possit media quaa ad illum sunt opportuna. · ’

3· itaq. Quae vero a libera institutione praesoinduut
omnino, vel si ob ea dependent, non dependent tan·
quam a eausa, sed ad summum tanquam a conditione,
· quaposits, jus aliquod vel aliqua obligatio per senata
est, ea omnino dehent per prineipia naturalis juris-
prudentiae determinari.

Ratio estquis jura vel offieia hujus generis vel ab·
solute (si praeseindamus a qualibotpositiva institu-
tione), vel eonditionaliter epotata, non suut nisi

 

