,nn canorosque eruorrer. 337

· nibus militaribus, in quibus suh Magno Magistro habe·
bantur priores et ballivi, etc.

Votorum et quidem solemniumcosteritus‚plenissimae
paupertatis studium, operositas et activitas caritatis
christiane tres fuerunt notae characteristico, institu-
tomm regularium ,tertiae periodi. Restat ut videamus

cujus utilitatis fuerunt pro christiana republica, etc. '

ἱ Do stultate oltoe reoulortu pro carorum repetitor.

XIX. Votorum et quidem solemnium austeritas, dum
ex una parte reficiebat collapsam regularem disci-
plinam, exalia soeculum provocabat ad virtutes illas
unde omnino defecerat. nt cum mollities, luxus, am-
bitio non tantum laicos viros, sedetiam clericos per
aetatem illam non pamm infecissent, inde talia propo-
nebantur cujusvis generis instituta, quibus omnes ad
perfectiorem vitam possint incitari ε ’

t⁰ clericis praefulgebat institutum canonicorum re-
gularium,tanquam vivendi exemplar clericatus perpe·
tunm; laicis institutum ordinum equestrium tanquam
exemplar virtutum qnae cum laicali statu poterant con·
sooia1i; omnibus institutum mendicantium tanquam
exemplar evangelicoe perfectionis cuilibet statui ap-

’ plicandae3 et quadam gradatione incipiebant primo

instituta clericorum regularium, deinde instituta men·
dicentium, ut primo clerici, deinde laici per gradus
ascendentes perfectionis ad meliorem frugem revoca·

' rentur. Sed quemadmodum vitium atatis illius in fastu

et praepotenti decorato praecipue consistebat, itasnm·
mum paupertatis et humilitatis studium quod promo·
vehant ordines mendicantium, visum est praecipuum
virtutis exemplar vitiis hujus aetatis peculiari modo
contrapositum.

Quod et ipsis haereticis baud intentatum novimus;

 

